Съесть не могу, а оставить жаль. Одним махом поля не объехать. Зимой бы съел грибок, да снег глубок. Счастье с несчастьем близко живут. Дрожжи хороши, да не подъёмчивы. И считанную овцу волк съедает. Горе в чужой стране безъязыкому. Не прикидывайся овцою: волк съест. Молод знал голод, а отъелся – позабыл. Друг верен во всём измерен. Не учи безделью, а учи рукоделью. А дело бывало – и коза волка съедала.

На поле съезжаются, родством не считаются. Забота не съела, так скука одолела. Мой талант съел баран. Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть. Худ пирог, да съелся. Будут голодные – съедят и холодное. Масленица объедуха, деньгам приберуха. Не радуйся под гору: подъём крут. Съешь и морковку, коли яблочка нет. На что спрос, на то и цена. На волка помолвка, а заяц кобылу съел. На всякое объявление есть объяснение. Было дело, да собака съела.

Без костей и рыбки не съесть. Труд людей объединяет. Съел бы пирога, да мука дорога. И не так подъезжали, да ни с чем отъезжали. Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела. На безрыбье и рак рыба. Медведь по корове съедает, да голоден бывает, а курица по зёрнышку клюёт и сыта живёт. Был конь, да изъездился. Не балуйся с медведем – задавит в объятьях. Дружные сороки и гуся съедят, дружные чайки ястреба забьют. Сердцу разъярённому места мало, расходиться негде. У медведя в бурьяне шкура в изъяне. Одному пирога не съесть. Пусти козла в огород, он всю капусту съест. И по заячьему следу доходят до медвежьей берлоги.

Съедают долги и богатого. Был мешок с зерном, стоял пнём, а высыпали – съёжился. В чужую душу не влезай. В среду съедим, так в четверг не глядим. В лес не съездишь, так на печке замёрзнешь. Ешь не кроши, съешь не проси. Не изведан – друг, а изведан – два. Всего света не изъездить. Не гони коня плетью при подъёме в гору. Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел. Не изъезжено поле – не изведано горе. Чует кошка, чьё мясо съела. Не гони под гору, так въедешь и на гору. Не мытьём, так катаньем. Савва съел сало, а сказал, что не видал. Ленивые дожили, что и ножки съёжили. Волк волка не съест. Во сне счастье, наяву ненастье. Кто смел, тот и съел.

Не подливай масло в огонь. Не сули собаке объедки пирога, а кинь кусок хлеба. Хотя у кота спинка бита, а пирог съеден. На всякое хотенье есть терпенье. Не хвались отъездом, а хвались приездом. Кто пьёт, а кто слёзы льёт. Суда божьего околицей не объехать. На задорном буяне всё платье в изъяне. Что испекли, то и съедим, а завтра поглядим. Кручиною поля не изъездить, а врага слезами не утешить. Собака и хлеба не съест не порычав. Наш двор покрыт небом, а обнесён ветром. Что испекла, то и съела. Не объять необъятного.

Одни сласти съедать – горести не узнать. Семена съедим, так по урожаю тужить не станем. Долог путь, да изъездчив. В кривом глазу и прямое с изъяном. Не разгрызя ореха, не съесть ядра. Ныне съедим, а завтра поглядим. В объезд, так к обеду, а прямо, так к ночи. Без терпенья нет уменья. Съел кусочек с птичий носочек. С горы-то съехали, а в гору-то как въехать? И сел бы и съел бы, кабы в гости позвали. Нашёл, да не объявил – всё равно что утаил. Мясо ешь, да мясника не съешь.

